### Основные моменты

- [Cписок документов](https://germania.diplo.de/ru-de/vertretungen/gk-stpe/-/1604888)

   которые нужно собрать для подачи заявления в посольстве Германии в Москве
   
   (список от консульства в Питере, в Москве не нашел, но он точно одинаковый)
   
   Из того, что стоит денег - это переводы: дипломов, паспортов, св-ва о браке на немецкий; фотографии; и некоторый сбор в посольстве.
   
   Я делал переводы с нотариальным подтверждением, по ссылке выше в секции Uberzetzungen упомянуто `beglaubigten Übersetzung` это нотариально заверенный перевод, вроде кто-то нотариально не заверял и тоже срабатывало.
   
   Обычно, конторы, которые делают перевод, делают и нотариальное заверение.

- Один из пунктов документов, это подтверждение документов в системе anabin.

  - [Anabin](http://anabin.kmk.org/no_cache/filter/institutionen.html) Смотреть либо институт либо специальность, в графе статус показывается степень признания.
  
    Лучше распечатать и добавить к документам.
    
    
 - Брак: Если есть свидетельство о браке, чтобы второй половине дали визу нужно поставить апостиль на св-во о браке. 
   
   Это надо делать перед подачей документов и перед переводом св-ва.
   
   Это можно сделать в [Архивно Информационном отделе ЗАГС в Mоскве](https://www.mos.ru/zags/function/organizagsupravleniya/arkhivno-informatcionnyi-otdel/)
   
   по адресу:  `Малый Харитоньевский пер., д. 10, стр. 1`
   
   
- Технически получение голубой карты выглядит так: подаются документы на голубую карту и дается рабочая виза на 3 месяца.
  В Германии, надо себе назначить время в Auslanderbehörde (комитет по делам иностранцев) и там еще дополнительно им 
  показать то, что у тебя есть контракт аренды и свидетельство что ты работаешь. И дают голубую карту.
   
   
#### Про супругу/супруга

- Документы надо подавать вместе, тогда визы дадут сразу

  Можно подавать поотдельности, но тогда есть шанс, что это все сильно затянется месяца на 3-4 (у меня так было).

- Если у мужа/жены голубая карта, то вторая половина может получить национальную визу через воссоединение семьи

  `Aufenthaltserlaubnis für Ehepartner` эта виза дает полную свободу действий, можно получить интенсивные полугодовые курсы 
  
  (Intergrationskurse) с доплатой от правительства, можно работать, можно не работать.
  
  Можно найти работу и тоже получить голубую карту, в особых случаях.
  
- Про свидетельсто о браке см. выше 

- [Общий список документов](https://germania.diplo.de/blob/1611594/1e4a573f7b903cd7c6682c10b1b12ccf/ehegattennachzug-data.pdf)
   
- Вроде как с голубой картой от второй половины не требуется минимального знания немецкого (A1), _лучше уточнить_

- Если подаетесь сразу, можно сказать что жилье снимете как приедете, и про показ контракта аренды, это странный пункт.

 
 #### Полезные ресуры 
 
 - https://github.com/ru-de/faq
 
   Больше относится к тому когда ты уже в Германии.
   
- Конкретно по ситуации с голубой картой [тут](https://github.com/ru-de/faq/blob/master/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BD%20%D0%B4%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D0%B9%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%83%D1%87%D0%B8%D0%B2%D1%88%D0%B8%D1%85%20%D0%BE%D1%84%D1%84%D0%B5%D1%80.md) и [тут](https://github.com/ru-de/faq/blob/master/%D0%92%D0%B8%D0%B7%D0%B0.md)
   
   
